---
layout: post
title: Pau kilawm
subtitle: Excerpt from Sial Simthu by TTonsing
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [pau, paukam, kampau, kilawm]
---
-Sulkik leel nawnlou ding ( prose)
- sulkik leel nawn ken chia ( tradition & poetic)

-Toupa nang na hi...  (Prose)
-Toupa nang hi chia ...(poet / trad)


-Ka paallai sulkik hong leel nawn lou ding
-Ka paallai sulkik hong leel nawn ken chia.

Sufel - suveng, hihveng, suvaiveng, hihvaiveng.

- Nang na hi ( pau taak)
- Nang hi chia ( poetic, tradition)


- Kon phat ding ( prose, active)
- Hon phat ning ( trad. passive)


- i suun uh. ( khauh)
- i suun hi. ( hi gengun, declarative )
- suun hi hang. ( passionate, inclusive, passive)


-hun zat nuam vek.
- hun zat nuam chiat ni.


-Kon kipahpih uh. (av)
- Hon lungnop pih ung. ( pv)


- Pa fel mahmah 1 ahi.
- Pa kizen mahmah 1 ahi.
- Pa chin mahmah 1 ahi.
- Pa ching mahmah 1 ahi.


Nang vs Nangmah, nangman

- Toupa nang non ( kasng deuh)
- Toupa nangman ( Specific Lord)

- Toupa nang na thupi hi. ( specific lou deuh zek )
- Toupa nangmah na thupi hi. ( Specific 1 Lord)


nang mihing te leh a naleng deuhte a zat, nangmah Pathian leh ai tuam deuh, mimal deuh a pi genna a zat ....


Duty=PANGSAAL.
Tu a pandsaal lel2 kua ahia?
Na pansaalna thei in.

Pansaalna leh pansaal louhna leng thei lou.


- ka sa hi. ( hi gengun)
- sa ing. ( houlim kampau)


Plural bawl kineih in UH chih toh kimong sak zel in chin 
ETN:
- I khan moh bawk uh.

Theory khat ah i (plural) om khit nungsang uh, va behlap tektek kullua khollou bang sim inchin

- i khanmoh bawk.

- Ka hong hoh ding uh.
Ka - singular, uh - plural sakna.

- Hong hoh nung.
- Hong hoh ding hi ung. 


-Ka hong hoh ding uh.
- Kou hong hoh ding.

- i Lamka khopi uh. ( i omkhinta, uh sawnsawn kullou)
- i Lamka khopi. ( kibang hi)


Plural sakna ding a UH i mawk zat luat ualeh, 
Denchia laphuakte bang in 

-i zolei gam uh

chihdan khaw hon phuak etut khak ding lau huai inchin, 

i omkhit nakleh uh kullou in

- i zolei gam.

chih inleng genkha khin, chi nuam hi hang.

- vote i khe chiat ding uh.
chih bang leng,
Command order  dan ahihleh tuh a hi dia, 
Huchi lou a  appeal dan a gen dek bang  i hihleh tuh, 

- vote khe chiat ni (aw, maw)

chihtuak sa hi ing.

A UH lam sang in NI 
lam zaknuam zaw bang hi. 

- i pangkhawm chiat ding uh.
- pangkhawm chiat ni.

- i kuan chiat ding uh.
- kuan chiat ni.


- i suun uh.
- i suun hi.
- suun hang.
- suun hi hang.


- i hinkhua uh.
- i hinkhua. ( i, om ziak a, genkha khinta )


- Ka utkei uh. ( plural, mi 1 vuak hilou, singular leh plural zangpolh)
- Utkei ung. ( completely plural voice)

- ka kipak lua uh. 
- kipak lua ung.
 
( Singular ka va zat tektek kullou in ah)

- ka hon ngen uhi.
- hon ngen ung. 

- kuapeuhmah i kingen uh.
- kuapeuhmah kingen hang.


- i suun uh.
- i suun ( hiai teng inleng genkha khin bang sim maw )


Dam liai liai sam ung.


Tulai a chou i chih chih bang uh leng upalam khanglui lam ten bang in bel tou na chi ve un, en lampial san hi ve hang aw .. 

Football bang le sui na chi unchin, en lampial san.


Boxing bang le kitum na chi ua en lampial san.

La tang, thutang bang le
sunday school khawng a Chang chidan a kisinsak hita ve hang in.

Ngaihdan khat genta leng,

I suun uh.


i - plural hikhinsa ahih man in, plural suahsakna 'UH' va behlap sawn sawn kullou in 

i suun

chihtan inleng genkha khin bang sim ..

Ahihkei vang lak lelah UH chi a glottal ( khauh tawp) sak sang in, 

-i suun hi.
- suun hi hang. 

chihbang luangdam mahmah leh kilawm maw.


- la i sa ding uh.
- la sa ni.

- i kuan chiat ding uh.
- kuan chiat ni. 

- maban ah i paitou ding uh.
-maban ah paitou ni in ah.

( a kibatlouhna ahihleh theihna chiang neivek mah hang maw .. )


- i singtang gam uh, gam hausa ahi.
- i singtang gam, gam hausa ahi.

( tulai UH tellou a hitheilou sakna, theihkhelh ziak hi zaw thei)

- lambukna a akaplup uh. ( ngoh nei deuh)
- lambukna a kikaplum. ( ngoh om tuamlou a a sihna  gen)


Sial bang lian

Sial - thought, thingking 


Ngaihtuahna ah hong lian
chihna ahi,


chihmoh-mitsiin tuak uhi.
Zan kal sun kal a le cihmoh- mitsiin tuah theih ahi.


Mimal ngaihdan bangsim mahleh, hon gen mawk ve ning in, 

- i kingen ahi.

Hi / ahi a tawpdeuh te khawng bang bel statement bang sim leh hideuh nuam nak inchin, thuumna leh ngetna ( imperative ) aw deuh dan in hiai bang i sep theih diam ah:

- i kingen ahi. ( stmt)
- kingen hang ( imperative )
🌟


- kong thuum hi. ( stmt / active)
- hong thuum ing. ( imper / passive)


- i hun sawtsim ta mahleh, kuapeuh i omna mun chiat a na tu tuantual lai din i kingen  hi/ ahi. 
( stmt, request khollou)

- i hun sawtsim ta mahleh, kuapeuh i omna mun chiat a na tu tuantual lai zek din kingen hang. 
( imperative, request, netna, thuumna)


- Ka inn uh.

- Ka inn.
a hih geih leh hoih ahi. 

- Ka inn uh.
(mixed plural)

chih touhtouh sang in,
- Kou inn ( perfect plular)

ETN: 
- Ka inn uh nuam a nuam ei ve.

- Kou inn nuam a nuam ei ve.

- Makai poimoh mahmah i hi uh. 

- Makai poimoh mahmah hi hang.


Kibang lou deuh zek mah hilou a hia leh ☺️


- ka na pai ding uh.
- ana pai nung ei. 

( a zangtute level kibang hetlou maithei .. np/pc level )

- ka - singular a pan in, plural a paunuam lah hi ngal zen, singular a pan lakloh in, plural sak phing na ding a UH behlap hong ngai bang sim hi.

A sui peih omleh :
Ka - singular toh Uh plural helhkhawm - 

- mi tam a tamta ka hi uh.

( singular ka a tel khak ziak in, plural (sakna) Uh behlap sawnsawn kul hi. )

Hichi lou in complete plural a gendan omthei kha ding hi.

- mi tam in tamta  ung.
- mi tama tamta ve ung. 
- mi tama tamta hi ung. 

( Hiai a tung a thudawñg 3 te mixed plural omhetlou in leh perfect plural ngenta hi uhi. )

ETSN:
Q. Na kikhopna uah mi na tam uh hia?
- Ka tam uh ei. 
(ka - sing. Uh - pl )

- Tam ung ei. 
( perfect plr. )


ETSN:
Q. Na kikhopna uah mi na tam uh hia?
- Ka tam uh ei. 
(ka - sing. Uh - pl, hiai pen tulai mi a tamzaw dawnna hi maithei kha ding hi)

- Tam mah ung ei. 
( perfect plr., hiai pen ahihleh traditionaaly & numbersly correct)
