---
layout: post
title: Pau kilawm
subtitle: Excerpt from Sial Simthu by TTonsing
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [pau, paukam, kampau, kilawm]
date: 08-12-2021
---

-Kipahpih vek ahi *uh*. (pau khauh)
- kipahpih vek hang. ( kamdam )

-Kon kipahpih *uh*. ( av)
- hon kipahpih ung. (pv)

-gennop khat *kon* gen di. ( me me media )
- gennop khat *hon* gen leng . ( mipi sou dom)


*Ka* gennop khat om a *kon* gen zual di. ( individualism)
- Gennop khat om ven *hon* genzual ning. ( universalism)

- kuate kiteng *uh* ahia. (av)
- kuate kiteng ahi ua. (pv)


- i sihzou lah keu nailou bang huan di *KA* hia. ( np)
- i sihzou lah keu nai kei ven, bang le huan di *i* hia. (pc)

- hiai ka buh hai,khintung ah ka *koihtou* zoukei hon *koihtouh* sak aw.

- hiai ka buh hai, khintung ah *khangtou* zou kei veng in, hon *khantouh* sak mah dih ve.


- kuapeuhmah hong tel chiat ding in ngainatak in *ka* hon chial *uh* hi. (av, individualsm)
- kuapeuhmah hong tel chiat ding in ngainatak in hon chial ung. ( pv, universalism)


- Ka va lata *uh*, hon awlmoh tengteng tung ah kipahthu *kon* gen. ( av)
- Va la khinta *ung*, honna awlmoh pih tengteng tung ah kipahthu *hon* gen *ing*. ( pv)


- Kon thei het kei.( av, individualism)
- Hon thei het kei veng in. (pv, universalism)


 - *ka* ihmut le suak lawta.( idividualism)
- *i* ihmut le suak lawta. (universalism)


 - *Ka* ut ut toh. (individualism, np)
- Ut mah hi veng in. (universal, pc)

- Nava lusu su kha di uh e aw.(np)
- Va lusu su kha ve nuchia. (pc)

- kipak mahmah *ka* hi. ( individualism)
- kipak mahmah hing. ( universalism)


- Ka chi law ngut (np)
- Chi law ngei veng aw (pc)


- Ka thei kha het kei. (np)
- Thei kha set kei veng e. (pc)


- Hoih KA sa lua. (np)
- Hoih sa mai veng e. (pc)


- Hichi in hih leng hoih din *KA* gingta. (np)
- Hichi in hih leng hoih ding in a uphuai. ( pc)


- *Ka* zun le suak lawta *KA* na pai mai di. (np)
- *i* zun le suak lawta ven ah, na pai phot mai ning. (pc).


-Thu na gen lailai ua, *i zun* bang suak gawpta ei ngal ve


- Na meh kan gim uh mui law tuaituai inchin, *i* ~*KA*~ gil bang na kial law nguingui ei set voi.


- *Ka* inn *uh* ahi. ( mixed plural)
- *Kou* inn ahi. ( perfect plural)


- Ka inn uah hong hoh in.
- Kou inn ah hong hoh in.


- TV non en sak lailai ua *KA* mit sip lawta ei ngal ve. (np)
- TV non en sak lailai ua *i* mit bang sip lawta ei ngal ve. (pc)


- Hon kum ka hi (av)
- hon kum hi hang (pv)
- hon kum hing (pv)



- suithei uh ahi. (av)
- suithei ahi ua hi. (pv)


- khua vot lua inchin ka khut bang kongkaw gawp. ( ~ka~)
- khua vot lua inchin *i* khut bang kongkaw gawp. ( *i* ✓✓)


i khut, i khe, 
i nak, i kam
i gil, i lai, 
i mit, i tal


- hoih hon sa ka hi. 
( hiai pen classical lah deuh inchin, papi kumlui leh mimasate'n classical taka ana gen dan bang un gen dek ta lehang bel, hichi kha mai ding ahi ... )

- hoih hon sa veng awww. ( classical)


-i kampau peuhmah uh *KA* leh *UH* lam ngenta a kaih khavek ding sa mawk hang a, nuamlah deuh bang simsim, a milip, a khotang pumpi huap a gen hi hang.

*UH*
- Kong hoh ding uh. (av)
- Hong hoh ding hi ung. (pv)
- Hong hoh dek ung. (pv)
- Hong nung. (pv)
- hong hoh ni ung. (pv)


 -1st position ka hita uh. (av)
- 1st position hita ung e. (pv)


- Toupa kon ngen ahi.
( ngen khalou thuum khalou in ah, puankhiak (declare) thoh ..)

- Toupa hon ngen ing. 
( imperative, thuum, ngen )

 - Mipite i vek un i dingtou ding *uh*. ( hard proposal)
( Hiai era paikheng hunta )


- Mipite i vek un dingtou ni. (gentle proposal )

-Tuni a i gennop ahih aleh, the lost art, apaidan (trend) ana sut ve ing in, mutheih khat ahihleh, i pau in *i* lam taisan in *ka* lam manoh pailelel ven chin, a khangtak semsem te bang in houh, *i* zatna tradition manggilh in, *ka* chih lamvuak mankha, theikha hileh kilawm.


ETN: 
- hichin hih leteh chi *ka* hi. 
- hichin hih leteh chi hing.


- Ka hehpih na e. 
- Hehpih nang e.


- Ka thei kei. (tulai)
Nidang:
- thei khang.
- thei keng.
- thei kei ing. 


Kei na muhdan hi inchin, nou muhdan bang a hi diam chih bel thei kei ing in.


- ka hi.

Hiai pen mipi mai leh gentleman hun a dia pumpelh tuak khat sa ing. 

ETN:
- Siamtheihtawp suah a hon gen ding KA hi.
 
- Siamtheihtawp suah a hon gen ding hi ing. 
( pulpit sermon leh gentleman mun khawng a kilawm )


- Tulai a *Ka* i nak uangbawl bang zen ua, nidang a ana huchi khollou bang sa hi hang.

- Programme a ban ah i paitou dia. 
( chih bang leng palan sim mah bang )

- Programme  a ban ah paitou ni hang in. 
( pichin huai deuh sa mawk hi ing. )


- Tuni a kon gen ding .. 
- Tuni bang hon gen ding ka hi hiam ? i chihleh ..


-Theihsak *na* hi uh. 
-Theihsak hi hang.

Kon zasak hi.
Hon zasak ing. 

-*Ka* hon ngen *uh*.
Hon ngen / theisak / zasak ung.


- Omlou Road leh omdek Rd kikal ah  Ka bangkhat  .... Ka mangsak a... a mukha ... .. *na* om *uh* leh .. .. 

- Omlou Road leh omdek Rd kikal ah  Ka bangkhat  .... mangsak ing a... a mukha *i* omleh  ... ..
